<!--
 * @Author: 
 * @Date: 2022-04-13 18:12:10
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @LastEditTime: 2022-04-14 18:25:25
 * @FilePath: \tsBase\src\2：索引类型与映射类型.md
 * @Description: 
 * 
 * Copyright (c) 2022 by 用户/公司名, All Rights Reserved. 
-->

# 索引类型与映射类型

在阅读这部分内容前，你需要做好思维转变的准备，需要认识到 `类型编程实际也是编程`。就像你写业务代码的时候常常会遍历一个对象，而在类型编程中我们也会经常遍历一个接口。因此，你可以将一部分编程思路复用过来。我们实现一个简单的函数：

```
//假设key是obj的一个键名
function pickSingleValue(obj, key) {
  return obk[key];
}
```
要为其进行类型定义的话，有哪些需要定义的地方？
>参数 ` obj `

>参数 ` key `

>返回值

这三者之间是否存在关联？

>`key`必然是`obj`中的键名之一，一定为`string`类型

>返回值一定是`obj中的键值`

因此我们初步得到这样的结果：

```
function pickSingleValue<T>(obj: T, key: keyof T) {
  return obj[key];
}
```

`keyof` 是 `索引类型查询`的语法，他会返回后面跟着的类型参数的键值组成的字面量类型（literal types）,举个例子：
```
interface foo {
  a: number;
  b: string;
}

type A = keyof foo;  // "a" | "b"
```
是不是就像 `Object.keys()`?

`字面量类型是对类型的进一步限制，比如你的状态码只可能是0/1/2，那么你就可以写出 status: 0 | 1 | 2的形式。`

`字面量类型包括 `**`字符串字面量、数值字面量、布尔值字面量`**

`这一类细碎的基础知识会被穿插在文中各个部分进行讲解，以此避免单独讲解时缺少特定场景让相关概念显得过于单调。`

还少了返回值，如果你之前没有接触过此类语法，应该会卡住，我们先联想一下 ` for...in ` 语法，遍历对象时我们会这么写：

```
const fooObj = {
  a: 1,
  b: "2"
}

for(const key in fooObj) {
  console.log(key);
  console.log(fooObj[key]);
}
```

和上面的写法一样，我们拿到了key，就能拿到对应的value，那么value的类型也就不在话下了：

```
function pickSingleValue<T>(obj: T, key: keyof T): T[keyof T] {
  return obj[key];
}
```

`这一部分可能不好一步到位的理解，解释下：`
```
interface T {
  a: number;
  b: string;
}

type TKeys = keyof T;  // "a" | "b"

type PropAtype = T["a"]  // number
```
`你用键名可以取出对象的键值，自然也就可以取出接口上的键值（也就是类型）啦~`


但是这种写法明显有可以改进的地方：`keyof`出现了两次，以及泛型T应该被限制为对象类型，就像我们平时会做的那样：用一个变量把多处出现的存起来，`在类型编程里，泛型就是变量。`
```
function pickSingleValue<T extends object>(obj: T, key: keyof T) {
  return obj[key];
}

function pickSingleValue<T extends object, U extends keyof T>(obj: T, key: U) {
  return obj[key];
}
```

这里又出现了新的东西 `extends` 他是什么？你可以暂时把 `T extends object` 理解为**T 被限制为对象类型**，`U extends keyof T`理解为**泛型 U 必然是泛型 T 的键名组成的联合类型（以字面量类型的形式，比如T的键包括a b c，那么U的取值只能是"a" "b" "c"之一）**。具体的知识我们会在下一节类型讲到。


假设限制不只要取出一个值了，我们要取出一系列值，即参数2将是一个数组，成员均为参数1的键名组成：

```
function pick<T extends object, U extends keyof T>(obj: T, keys: U[]): T[U][] {
  return keys.map(key => obj[key]);
}

pick(obj, ['a', 'b']);
```
有两个重要变化：
>`keys: U[]` 我们知道 U 是 T 的键名组成的联合类型，那么要表示一个内部元素均是 T 键名的数组，就可以使用这种方式，具体的原理请参见下文的**分布式条件类型**文章。

>`T[U][]` 他的原理实际上和上面一条相同，首先是`T[U]`，代表参数1的键值（就像Object[key]），所以单独拿出来是因为我认为他是一个很好的例子，表现了TS类型编程的组合性，你不感觉这种写法就像搭积木一样吗？

---
## **索引签名 Index Signature**

索引签名用于快速建立一个内部字段类型相同的接口，如：
```
interface Foo {
  [keys: string]: string;
}
```
那么接口Foo就被认定为字段全部为string类型。`等同于 Record<string, string>`

值得注意的是，由于JS可以同时通过数字与字符串访问对象属性，因此`keyof Foo`的结果会是`strnig | number`。

```
const o: Foo = {
  1: '芜湖'
}

o[1] === o["1"];  // true
```
但是一旦某个接口的索引签名类型为`number`，那么使用它的对象就不能再通过字符串索引访问，如`o['1']`，将会抛出 `Element implicitly has an 'any' type because index expression is not of type 'number'` 错误。

---

## **映射类型 Mapped Types**

映射类型同样是类型编程的重要底层组成，通常用于在旧有类型的基础上进行改造，包括接口包含字段、字段的类型、修饰符（只读readoonly与可选`?`）等等。

从一个简单场景入手：
```
interface A {
  a: boolean;
  b: string;
  c: number;
  d: () => void;
}
```
现在我们有个需求，实现一个接口，它的字段与接口 A 完全相同，但是其中的类型全部为string，你会怎么做？直接重新声明一个然后重写？这样就很离谱了，我们可是机智的程序员。

如果把接口换成对象再想想，假设要拷贝对象（假设没有嵌套），new一个新的空对象，然后遍历原先对象的键值来填充新对象。再回到接口，其实是一样的：

```
type StringifyA<T> = {
  [K in keyof T]: string
}

```
是不是很熟悉？重要的就是这个`in`操作符，你完全可以把它理解为 `for...in | for...of`这种遍历的思路，获取到键名之后，键名就简单了：

```
type Clone<T> = {
  [K in keyof T]: T[K];
}

//Readonly 实现只读对象
interface A {
  a: boolean,
  b: string,
  c: number,
  d: () => void
}

type readonlyType<T> = {
  readonly [K in keyof T]: T[K]
}

let readonlyObj: readonlyType<A> = {
  a: true,
  b: '12',
  c: 12,
  d: () => 12
}

readonlyObj.a = 123;  //无法分配到 "a" ，因为它是只读属性。
```

是不是特别简单，让你已经脱口而出"就在？"，类似的，还可以实现一个`Readonly`，把接口下的字段全部变为只读的。